### 2024-12-04 submission.tex
update

離散信号を$x[n]$，それに対するフーリエ変換を$X[k]$とする．ここで，nはサンプルのインデックス，kは周波数インデックスである．$X[k]$は複素数であり，以下のように極座標表示することができる．
\begin{align}
    X[k] & = \mathrm{Re}\lr{X[k]} + j\mathrm{Im}lr{X[k]} \\
         & = |X[k]|e^{j\angle\mathrm{X[k]}}
\end{align}
ここで，$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル），$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり，
\begin{gather}
    |X[k]| = \sqrt{\mathrm{Re}\lr{X[k]}^{2} + \mathrm{Im}\lr{X[k]}^{2}} \\
    \angle\mathrm{X[k]} = \tan^{-1} \frac{\mathrm{Im}\lr{X[k]}}{\mathrm{Re}\lr{X[k]}}
\end{gather}
と表される．また，$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し，両者の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$，周波数インデックスを$k$として$X[j, k]$と表すと，$X[j, k]$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X[j, k]|$を振幅スペクトログラム，$\angle\mathrm{X[j, k]}$を位相スペクトログラム，
$|X[j, k]|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
        \caption{窓長12.5ms，シフト幅5ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
        \caption{窓長25ms，シフト幅10ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram2}
    \end{subfigure}

@@

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv1.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 1}$}
        \label{sec3:fig:conv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv2.drawio.png}
        \caption{$\lr{kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{5, 1, 1}$}
        \label{sec3:fig:conv2}
    \end{subfigure}

@@

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 1}$}
        \label{sec3:fig:tconv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = lr{4, 2}$}
        \label{sec3:fig:tconv2}
    \end{subfigure}
    \caption{ある次元における一次元転置畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライドを表す．}
    \label{sec3:fig:tconv_variations}
\end{figure}

@@

まず，TransformerにおけるSelf-Attentionの計算の流れを述べる．ここでは，はじめにクエリ$\bm{Q} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，キー$\bm{K} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，バリュー$\bm{V} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$の計算を行う．これは，
\begin{align}
    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} \elemSum \bm{\biasLower}_{Q} \\
    \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} \elemSum \bm{\biasLower}_{K} \\
    \bm{V} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V} \elemSum \bm{\biasLower}_{V}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}, \bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}, \bm{\biasLower}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, \bm{\biasLower}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{v}}$はバイアスである．また，演算子$\elemSum$について，$\bm{A} \in \realSet^{\dimUpper_{1} \times \dimUpper_{2}}$，$\bm{b} \in \realSet^{\dimUpper_{2}}$に対する$\bm{A} \elemSum \bm{b} \in \realSet^{\dimUpper_{1} \times \dimUpper_{2}}$の$\lr{i, j}$成分$\lr{\bm{A} \elemSum \bm{b}}_{i, j}$は，
\begin{equation}
    \lr{\bm{A} \elemSum \bm{b}}_{i, j} = a_{i, j} + b_{j}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$a_{i, j}$は$\bm{A}$の$\lr{i, j}$成分，$b_{j}$は$\bm{b}$の$j$成分である．

次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
\begin{equation}
    \text{Attention}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}} \bm{V}
\end{equation}
で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ lr{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．

ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．ヘッド数を$\numHeadUpper$とすると，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$の計算は，
\begin{align}
    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} \elemSum \bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower} \\
    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \elemSum \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \\
    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \elemSum \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}, \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$はバイアスである．この後の処理もSelf-Attentionと同様に，
\begin{equation}
    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}lr{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
\end{equation}
となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．すなわち，
\begin{equation}
    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \left[\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}\right] \bm{\weightUpper}_{o} \elemSum \bm{\biasLower}_{o}
\end{equation}
と表される．ここで，$[\cdot, \ldots, \cdot]$は次元方向の結合を表し，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
\end{equation}
で与えられる．その後，全結合層を通し，残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\lr{\relu\lr{\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} \elemSum \bm{b}_{1}}\bm{\weightUpper}_{2} \elemSum \bm{b}_{2}} + \bm{\outputUpper}}
\end{equation}
となる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$\dimUpper_{\text{fc}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．

@@

一方，分類問題において用いられる関数の一つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{\outputLower} \in [0, 1]^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
\begin{equation}
    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \frac{\exp(\hat{\outputLower}_{c})}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\bm{\outputLower}$はクラスに対する確率分布であり，
\begin{equation}
    \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} = 1
\end{equation}
を満たす．実際は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in [0, 1]^{\classUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\classUpper \times \timeUpper}$とすると，
\begin{equation}
    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = - \frac{1}{\timeUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper} \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower, t} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}
\end{equation}
で与えられる．

>>>>

離散信号を$x[n]$，それに対するフーリエ変換を$X[k]$とする．ここで，nはサンプルのインデックス，kは周波数インデックスである．$X[k]$は複素数であり，以下のように極座標表示することができる．
\begin{align}
    X[k] & = \mathrm{Re}\lr{X[k]} + j\mathrm{Im}\lr{X[k]} \\
         & = |X[k]|e^{j\angle\mathrm{X[k]}}
\end{align}
ここで，$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル），$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり，
\begin{gather}
    |X[k]| = \sqrt{\mathrm{Re}\lr{X[k]}^{2} + \mathrm{Im}\lr{X[k]}^{2}} \\
    \angle\mathrm{X[k]} = \tan^{-1} \frac{\mathrm{Im}\lr{X[k]}}{\mathrm{Re}\lr{X[k]}}
\end{gather}
と表される．また，$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し，両者の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$，周波数インデックスを$k$として$X[j, k]$と表すと，$X[j, k]$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X[j, k]|$を振幅スペクトログラム，$\angle\mathrm{X[j, k]}$を位相スペクトログラム，
$|X[j, k]|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
        \caption{窓長12.5ms，シフト幅5ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
        \caption{窓長25ms，シフト幅10ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram2}
    \end{subfigure}

@@

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv1.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 1}$}
        \label{sec3:fig:conv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv2.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{5, 1, 1}$}
        \label{sec3:fig:conv2}
    \end{subfigure}

@@

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 1}$}
        \label{sec3:fig:tconv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 2}$}
        \label{sec3:fig:tconv2}
    \end{subfigure}
    \caption{ある次元における一次元転置畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライドを表す．}
    \label{sec3:fig:tconv_variations}
\end{figure}

@@

まず，TransformerにおけるSelf-Attentionの計算の流れを述べる．ここでは，はじめにクエリ$\bm{Q} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，キー$\bm{K} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，バリュー$\bm{V} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$の計算を行う．これは，
\begin{align}
    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} \elemSum \lr{\lrRepeat{\bm{\biasLower}_{Q}}{T}}^\top \bm{\biasLower}_{Q} \\
    \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} \elemSum \bm{\biasLower}_{K}                                             \\
    \bm{V} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V} \elemSum \bm{\biasLower}_{V}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}, \bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}, \bm{\biasLower}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, \bm{\biasLower}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{v}}$はバイアスである．また，演算子$\elemSum$について，$\bm{A} \in \realSet^{\dimUpper_{1} \times \dimUpper_{2}}$，$\bm{b} \in \realSet^{\dimUpper_{2}}$に対する$\bm{A} \elemSum \bm{b} \in \realSet^{\dimUpper_{1} \times \dimUpper_{2}}$の$\lr{i, j}$成分$\lr{\bm{A} \elemSum \bm{b}}_{i, j}$は，
\begin{equation}
    \lr{\bm{A} \elemSum \bm{b}}_{i, j} = a_{i, j} + b_{j}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$a_{i, j}$は$\bm{A}$の$\lr{i, j}$成分，$b_{j}$は$\bm{b}$の$j$成分である．

次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
\begin{equation}
    \text{Attention}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}} \bm{V}
\end{equation}
で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ r{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．

ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．ヘッド数を$\numHeadUpper$とすると，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$の計算は，
\begin{align}
    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} \elemSum \bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower} \\
    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \elemSum \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \\
    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \elemSum \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}, \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$はバイアスである．この後の処理もSelf-Attentionと同様に，
\begin{equation}
    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}r{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
\end{equation}
となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．すなわち，
\begin{equation}
    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \lrsq{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} \elemSum \bm{\biasLower}_{o}
\end{equation}
と表される．ここで，$\lrsq{\cdot, \ldots, \cdot}$は次元方向の結合を表し，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}r{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
\end{equation}
で与えられる．その後，全結合層を通し，残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\lr{\relu\lr{\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} \elemSum \bm{b}_{1}}\bm{\weightUpper}_{2} \elemSum \bm{b}_{2}} + \bm{\outputUpper}}
\end{equation}
となる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$\dimUpper_{\text{fc}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．

@@

一方，分類問題において用いられる関数の一つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{\outputLower} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
\begin{equation}
    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\bm{\outputLower}$はクラスに対する確率分布であり，
\begin{equation}
    \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} = 1
\end{equation}
を満たす．実際は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\classUpper \times \timeUpper}$とすると，
\begin{equation}
    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = - \frac{1}{\timeUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper} \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower, t} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}
\end{equation}
で与えられる．

\subsubsection{勾配降下法}
\label{sec3:sec:gradient_descent}
勾配降下法（Gradient Descent）は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\dataset_{\text{train}} = \left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower}}\right\}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$n$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．DNNは$f: \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}} \to \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$で表し，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias}}$とする．損失関数は$\lossFuncUpper: \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \times \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \to \realSet$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}: \realSet^{\numUpper_{\text{model}}} \to \realSet$を，
\begin{equation}
    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}
\end{equation}
で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \{1, \ldots, N\}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$|\cdot|$は集合の元の数を表す．すなわち，$\mathcal{\lossFuncUpper}$は学習データ$\left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower}}\right\}_{\indexLower \in \indexUpper} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うものである．上の表記を用いれば，DNNの最適化問題は
\begin{equation}
    \min_{\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \{1, \ldots, N\}}
\end{equation}
と表される．この最適化問題に対し，勾配降下法による重み$\bm{\weightAndBias}$の更新は，
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:normal_gradient_descent}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\iter \in \naturalSet$は学習におけるイテレーション，$\learningRate \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は学習率を表す．
